!n 2
!lang de
!title Was sind Zahlen? Nr. 1
!subtitle Aller Anfang ist schwer... oder doch nicht?
Zahlen entstanden vor langer Zeit, um Dinge zu zählen.
Ein Stein, zwei Steine, drei Steine. Solche Zahlen nennt man [i Kardinalzahlen].
Das sind aber nicht alle Zahlen. Es gibt auch noch die [i Ordinalzahlen], die eine Position vermitteln. \
Beispiele dafür sind Positionen in einem Rennen: Erster, Zweiter, Dritter, usw.

Zuguterletzt gibt es auch immer wieder die Frage, ob es Zahlen als solche in Wirklichkeit gibt.
Dazu gibt es verschiedene Positionen. Eine davon ist der sogenannte mathematische Platonismus.
Platon war ein griechischer Philosoph und hat behauptet, alle Ideen, bzw. Konzepte, existieren in einer eigenen Welt,
die außerhalb unserer Welt liegt. Eine andere Position ist der Intutionismus, der besagt, dass Zahlen eine Erfindung der \
Menschen seien.
Wie man sieht, gibt eshierzu also keine eindeutige Antwort (wie das bei vielen philosophischen Fragen der Fall ist).
Ob Zahlen nun Ausgedacht sind oder nicht, wir können sie benutzen. Dafür müssen wir zwar wissen, \
was Zahlen sind und welche es gibt, doch genau das werden wir jetzt lernen.
